---
page_printed: 220
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
வ்யாஹ்ருதிகள் இவைகளால் மார்ஜனம் செய்து கொள்ள வேண்டும். பிறகு ‘ஆபோஹிஷ்ட’ முதலிய மந்த்ரங்களால் அந்தத் தீர்த்தத்தை அபிமந்த்ரித்து, ஜலத்தினுள் முழுகியவனாய் அகமர்ஷணத்தை மூன்று முறை ஜபிக்க வேண்டும். ‘த்ருபதா’ மந்த்ரத்தையாவது மூன்று முறை ஜபிக்கலாம். ப்ரணவத்தை முதலாயுடைய வ்யாஹ்ருதியை ஆவது, ஸாவித்ரியை ஆவது, ‘தத்விஷ்ணோ:’ என்பதையாவது ஜபிக்கலாம். ப்ரணவத்தையாவது ஆவ்ருத்தி செய்யலாம். விஷ்ணுவையாவது ஸ்மரிக்கலாம். யஜுர்வேதத்திலுள்ள ‘த்ருபதா’ என்றது சிறந்த மந்த்ரம். அதை ஜலத்தினுள் மூன்று தடவை ஜபித்தால் ஸகல பாபங்களாலும் விடுபடுவான். யாகங்களுள் சிறந்த அச்வமேதம் எப்படி ஸகல பாபநாசனமோ, அப்படி அகமர்ஷண ஸூக்தம் ஸகல பாபநாசனமாம்.

[SA]
बोधायन:—अथ हस्तौ प्रक्षाल्य कमण्डलुं मृत्पिण्डं च सङ्गृह्य तीर्थं गत्वा त्रि: पादौ प्रक्षाल्यते त्रिरात्मानमथ हैके ब्रुवते । श्मशानमपो देवगृहं गोष्ठं यत्र च ब्राह्मणा अप्रक्षाल्य तु पादौ तान्न प्रवेष्टव्यमिति । अथाऽभिप्रपद्यते हिरण्यशृङ्गं वरुणं प्रपद्य इति द्वाभ्यामथाञ्जलिनाऽप उपहरति सुमित्रा न आप औषधयस्सन्त्विति तां दिशं निरीक्षति यस्यां दिशि द्वेष्यो भवति ‘दुर्मित्रास्तस्मै भूयासु: योस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्म इत्यथाप उपस्पृश्य ‘नमोऽग्नयेऽप्सुमत’ इत्युपस्थाय त्रि: प्रदक्षिणमुदकमावर्तयति ‘यदपां क्रूर’मिति ‘इमं मे गङ्ग’ इति तीर्थमावाह्याद्भिर्मार्जयत्यापोहिष्ठामयोभुव इति तिसृभि: ‘हिरण्यवर्णा: शुचय: पावका’ इति चतसृभि: ‘पवमान: सुवर्जन’ इत्येतेनानुवाकेन च मार्जयित्वाऽन्तर्जलगतोऽघमर्षणेन त्रीन् प्राणायामान्धारयेद्धतञ्च सत्यञ्चेत्येतदघमर्षणं त्रिरन्तर्जले पठेत् सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते । ‘आयं गौ: पृश्निरक्रमी’त्येतां च त्रिरन्तर्जले पठन् सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ।
---
notes:
---